---
layout:     post
title:      "《冯柳全集》笔记"
date:       2019-10-29
author:     "zzc"
header-style: text
mathjax: true
catalog: true
tags:
    - 投资
    - 冯柳
    - 笔记
    - 更新中
---

### 估值(2005年8月7日)

两个方案：
1. 投入100元，每年50%赚100元，50%亏30元
- 假设一年大赚一年小赔，第一年就赚，收益率一路下滑，到29年时低于20%
- 假设一年大赚一年小赔，第一年就赔，收益率一路上升，最大不会超过18%
2. 每年赚20元

不同条件下选择不同，长期看稳定比高利润更重要：
1. 方案可以理解为周期性及不稳定性公司，分析难度较大，要分解成PB/ROE来观察，时点选择很重啊哟，不能太早，要与复苏同步，这样才能做好
2. 稳定性公司一般有PE、PB、PEG、PS、EV/EBITDA、现金流折现、期权定价等等价方法，感觉都不是很好

企业最重要三个指标：
-ROE：企业核心盈利能力的体现
- 留存收益比率：未来回报是单利还是复利
- 有息负债率债务扣除和息税调整

个人用PEG改良版做估值：
- 分子的PE进行含债调整
- 分母的净利润成长率换为ROE，因为净利润成长率在中国企业波动太大了，只适用于市梦率企业

### 短、中、长线(2005年8月10日)

仅以时间作为策略区分标准是走入误区，决定策略的应该是股票本身的不同和投资者自身的素质。

短线：
- 尊重市场、顺势而为
- 不限制标的
- 不限制利润，严格限制亏损
- 高买更高卖
- 不要求对企业基本面的了解
- 良好的市场嗅觉和纪律

短线势道不改一直持股，像科技股牛市，往往一涨几个月，万不可因为利润超过了预期而过早退场，要敢于胜利、怯于失败。

中线：
- 对企业基本面的充分掌握
- 估值系统的认识
- 选择经营稳定、没有大起大落的企业
- 低估买入、高估卖出

中线要求是价格的发现者，用于做大多数人不敢做的事，理解但不跟从市场。

长线：
- 对企业有着极为深刻的认识，了解积累和成长的威力，清楚把握企业未来数年的发展趋势，投资的心态分享企业成长
- 标的千里挑一
- 利润数以十倍，不设置除基本面外的任何止损指标
- 买进不卖

自信、尊重客观价值、不理会乃至用于对抗市场是长线的必备品质，不考虑日常的大幅波动，不放弃在大牛股的部分。

### 反身性原理(2005年8月11日)

一般企业股价上涨受限于盈利的增长和估值，股价上涨快于盈利成长速度带来估值的上移，估值上移降低投资吸引力，上涨总会在合理范围内。

反身性企业的价格会影响基本面，基本面反过来再影响价格，价格上涨自我支持和实现，股价越上涨反而越便宜，但是趋势扭转的话，也会更快跌落回来。

反身性企业一般是低成本快速扩张的资本需求型企业，盈利能力能轻易复制，同时不会明显降低ROE，银行保险是典型代表。

### 再论江淮汽车(2006年4月24日)

各个国家有着不同的产业结构和侧重，因此估值体系应有全球视野，对那些利率基准不完全重叠的产业可以参考，对那些优劣转换的产业应该你消我长，国内也一样，不同企业不能采用同一估值。对于那些在国外不具备比较优势、却向我国迅速转移的产业，我们应该持相反立场大胆高估，毕竟国际贸易建立在比较优势的基础上。

以汽车为例，估值时美国最低、欧洲其次、日韩为高，国内看齐美国，这是缺乏信心的表现，中国充沛的产业投资资本和制造业劳工，大市场、宽资源的相对优势日本难以企及，中国会成为汽车制造业中心，应该给优势企业30倍估值。

汽车业估值低可能有行业特性的因素，但是也有特别好的企业，想电脑业、航空业是公认的损毁价值的行业，仍然出现了戴尔、西南航空这样的牛股。

### 技术分析总结(2006年6月12日)

常见的技术分析理论很重要，但是不要执着于结论，而要理解背后的含义，不能陷入简单的线性思维，因为不同情势下指标含义会有不同。例如孕线、十字星之类的停顿迟疑指标，不同情势下解读不同，紧邻重大作战关口，可以认为是怯步和反思；距离关口尚有距离，可以认为是休养和蓄力；已冲破关口，可以认为是巩固和中继。三种情况下同样的K线组合，未来的发展可能完全不同，关键在于情势，判明何为异常、何为情理之中。再例如在长期盘整后突破重要颈线位而不远尚有长期均线或者密集成交，就不好轻易确认其强势，因为连续作战需要连续的动因支持，冒进易于自我瓦解。再例如指标背离如果是发生在绝对新高等对立面薄弱的情况，就不会遭到有效的对立面反击，可以不大理会。

技术分析是大多数现象的总结，可以很大地提高胜率，但是在失败的少数情况下损失的幅度却是最大的，因为少数情况往往是对立面最失衡的情况下产生的，所以关键是情势。反转线代表对立面力量加大，也可以认为是对立面被战胜下主导方的短期休养。背离代表主导方结构失衡的气力不足，但是如果是无人之境，内乱一点问题不大。历史上也有同样的道理，有的国家内争不断却中兴荣国，有的仅犯小错就被强敌窥隙而入，关键在于情势。

此外，多空是动态、结构性、不断转化的复杂力量，不同时间空间会有不同的多空分布和演变，自身加强的过程还会孕育相反的内容，所以可以进行拟人化的阶层分类和动机揣测来帮助理解盘面。

一般空头成分构成：
- 套牢盘
- 搏差盘
- 投资卖单
- 内线盘
- 杀跌盘

一般多头成分构成：
- 补仓盘
- 搏差盘
- 投资买单
- 内线盘
- 追涨盘

具体情况下可以根据技术理论对多空局面有大概认识，找出节奏和强弱来揣测是哪几个阶层造成的盘面。同样无量可以是无人买也可以是无人卖；同样的射击之星可以使遭遇埋伏也可以是处理变乱的短期中继。

操作上，对立面构成越单一、力量越弱，判断难度也越低，这就是为什么新高且有巨大涨幅后再突破的股票受人重视，因为没有对立面。

### 山西汾酒(2006年6月15日)

冯柳放弃茅台仓位买入年内已拉升3倍有余的山西汾酒，主要有以下几个原因：
- 白酒香型中，浓香由于制造工艺限于窖龄和窖泥的结合程度等因素不能轻松调整产品结构和有效避免竞争，不能作为行业首选；清香型和酱香型有极高的出酒率和可控的品质，毛利率也很高，汾酒多年来一直是茅台外毛利率最高的白酒，可达70%
- 清香型是中国酒文化的根源，贴近人类自然要求，汾酒建国以来一直比茅台、五粮液高几个台阶，前些年因为山西假酒案和管理不善衰落，群众基础仍在，也表现出复兴势头
- 由于民众对白酒需求急剧扩大，浓香型出酒快、勾兑方便、扩产迅速、低档酒较多等特点很好地顺应了市场要求，但是近几年白酒消费结构内涵化、品味化，清香型复兴，汾酒面临其他酒企没有的机遇
- 公司正确了经营观念，优化了产品结构，全国战略有层次展开，发展前景较好
- 资本市场对其定价不充分，作为白酒细分龙头和区域垄断，对其全国性的品牌、较好的国际接受度等没有充分准备，目前2.5倍的市销率远低于12倍的茅台和5倍的五粮液，盈利能力却并未逊色，且增长空间大于后两者

### 投机(2006年7月10日)

真正的投机是通过充分的价值理解后，将其在不同的人群和环境下进行切换来获益，价值具有主观倾向性和个性化的特点，在不同的条件下产生差别和波动，因为资本后边的人丰富多彩，有着不同的成本和预期收益，在各种市场环境下有着不同的预期因子和贴现率。

投机者要做的就是用价值的观念武装自己，理解不同类型和情况下投资者对价值的感受程度和界定范围，以技巧、方法和灵活的思路在其中周旋。

高估就卖低估才买可能导致过早出局或无货可买，估值是一个非常主观而且极其宽泛的区间，要做的是把握这个区间，理解自己以及他人的不同，认识到高收益的根源是理念和对未来的感悟，计算式的价值投资不该成为重点。

### 信用利差推想(2016年12月4日)

信用利差是债券里的概念，是债券市场的核心，是不同信用情况下收益率差额的补偿，也是描绘和观测市场对风险的认知和辨识能力的一个指标。例如发行的英国国债要比美国国债收益率高一点，高出的部分就是信用利差，信用利差随时间推移和确定性增加而缩小，像长期资本管理公司就依靠市场的信用繁荣和风险意识淡薄获取利差缩小的高额收益，已在债券危机中破产。

股票市场也有类似的内容，成长和收益的估算和理解就是不同的信用和风险补偿。

格雷厄姆经典的市盈率公式就是：

$$市盈率=基础率+预期年增长率\times 成长乘数$$

格雷厄姆给出的基础率是8.5，但是基础率其实和无风险利率相关，笔者给出的基础率如下：

$$基础率=1\div (x\times 无风险利率), x\in [2,3]$$

格雷厄姆给出的成长乘数是2，笔者也认为1.5以下比较恰当，不过中国大国崛起的进程中，给到2也不为过。

成长率是估值的重中之重，涉及到对企业的定性认识和中长期把握，一般可以用5到10年的预期年增长率来计算。

利用公式估算出股票的合理PE之后，将之与市场估值作比较，得出的差额就是市场贴水，不同股票的市场贴水之差就是信用利差，我们可以借此理解市场对不同品种的区分和对风险的认识以把握市场节奏。一般熊市贴水和贴水差额都会呈扩大趋势，牛市相反，这反映出市场对风险的态度。最近市场大贴水股票大涨就透漏出了牛市的信心，当前信用利差体系仍相对清晰，显示市场对信用还存在辨识能力，没有出现丧失理性的迹象，由此可以判断牛市见顶之说言之过早。

### 图表技术总结(2010年8月22日)

图表是资金运行后留下的印迹，印迹背后的逻辑是渐进和可持续的，技术分析就是可行的；基本面是从投资层面进行判断和展望的话，技术分析就是交易层面的测试和确定，不但可以辅助基本面，还可以提供原油投资外的交易机会