---
layout:     post
title:      "《投资最重要的事》笔记"
date:       2019-12-09
author:     "Zzc"
header-style: text
catalog: true
tags:
    - 霍华德·马克斯
    - 投资
    - 笔记
    - 更新中
---

> 当你得不到你想要的东西时，你得到的是经验

### 第二层次思维

投资难以训练，因为环境不可控，一种奏效的投资方法会改变环境，环境的改变意味着需要采取新的方法，心理的因素导致因果关系不可靠，投资是一门艺术。

投资需要的是绝对的超额收益，人人都想战胜市场，这需要的不是毅力、耐心、汗水，而是“第二层思维”，即其他人所不具备的洞察力，你的思维方式必须与众不同：
- 第一层思维：这是好公司，买进；第二层思维：人人都认为是好公司，估值过高，卖掉
- 第一层思维：公司未来增长低迷、通货膨胀加剧；第二层思维：公司前景糟糕，所有人都在恐慌中抛售，买入
- 第一层思维：公司利润会下跌，卖出；公司利润下跌得会比预期少，买入

第二层思维要考虑很多东西：
- 未来可能出现的结果会在什么范围？
- 我认为会出现什么样的结果？
- 我正确的概率有多大？
- 人们的共识是什么？
- 我的预期与人们的共识有多大差异？
- 资产当前价格与大众所认为的未来价格以及我所认为的未来价格相符的程度如何？
- 价格中所反映的共识心理是过于乐观还是过于悲观？
- 如果大众的看法正确，未来价格会怎样改变？如果我是正确的，未来价格又会如何？

第一层次思维者对相同事件有相同看法和结论，他们不可能战胜市场，因为他们本身就是市场，非凡的表现来自正确而且非共识性的预测，**你不可能和他人做着相同事情的时候期待胜出**，第一层次思维者的广泛存在使得第二层次思维者的可得收益增加了。

### 市场有效性及局限性

有效市场假说指出：
- 市场有许多参与者，大致相同的信息渠道，聪明、客观、有高度的积极性并辛勤工作，分析模型广为人知并被广泛采用
- 市场价格代表对资产内在价值的准确估计，任何参与者不能连续识别市场错误并套利
- 风险更高的资产必须提供更好的收益来吸引购买者，没有免费的午餐

有效市场假说意味着“你无法战胜市场”，更高的投资收益是由隐性风险所致，每隔一段时间享受高收益的人便能学到深刻的教训，关键是市场是不可战胜的吗？实际上某些资产是相当符合有效市场假说的：
- 资产类别广为人知，有一大批追踪者
- 资产类别是社会认可的
- 资产类别的优势清晰易懂
- 关于资产类别及其组成的信息的传播普遍而又公平

符合上述条件的资产类别是不可能系统性地被忽略、误解或低估的，这些特征大多是易变的，此时被视为有效的资产类别在彼时可能变得无效，比如欧债危机。

股票市场努力在确保每个人在同一时间获得同一公司的信息，数百万人在相似信息的基础上坐着相似的分析，所以股票被错误定价的概率不大但是仍然存在，这就是第二层思维者获利的真谛，第二层思维者依赖这些“无效”，为什么会有这些“无效”呢？回顾有效市场假说的基础：
- 有许多努力工作的投资者
- 他们聪明、勤奋、客观、积极并且准备充分
- 他们都有获取信息的途径，并且获取途经大致相同
- 他们都能公开买进、卖出、卖空每种资产

这些假设忽略了很重要的一点：客观性，人类不是计算机，大多数人都会受贪婪、恐惧、妒忌及其他破坏客观性、导致重大失误的情绪的驱动，第四条假设也脱离了现实，做过卖空的投资者微乎其微。

无效性的存在创造了取得良好业绩的可能性，无效市场至少具备以下特征之一：
- 市场价格往往是错误的，因为信息途径以及信息分析不够完善，市场价格往往远高于或远低于内在价值
- 因为资产估价的结果往往不是资产的公允价值，所以一种资产类别的风险调整后收益可能远高于或远低于其他资产类别
- 有些投资者始终能够有更高明的投资表现，因为明显错误的估价和参与者的技术、洞察力、信息渠道等差异的存在，有规律地识别错误定价并从中获利的可能性是存在的

无效市场不一定给予参与者丰厚的回报，无效市场提供的是错误定价，投资者各有输赢，取决于他们所掌握的技术的不同，相对于无效市场中买得划算的人来说，一定有其他人卖得太便宜了。

有效性并没有普遍到我们该放弃良好业绩的程度，不过我们应假定有效性会妨碍我们取得优秀业绩，直到我们有充足的理由相信它不会，在采取行动前，我们应询问：错误定价是否已被投资者的共同努力所消除，抑或依然存在？为什么？
- 当成千上万投资者时刻准备着抬高任何过于低廉的价格时，为什么还有可能存在便宜货？
- 如果相对于风险来说收益显得很高，那么有没有可能忽略了某些隐性风险？
- 为什么资产卖家宁愿以能让你获得超额回报的价格卖出资产？
- 你是否比资产卖家知道得更多？
- 如果这是一笔可观的交易，为什么其他人没有一哄而上？

另外要牢记，今天存在有效性并不意味着有效性会永远存在。

结论就是，因为有效市场假说的概念是相对的，所以我将精力放在相对无效的市场上，在那里，只要付出辛勤的工作并掌握技术，就能获得最好的回报。我的投资管理生涯的关键转折点是在得到这个结论时出现的，有效市场假说的理论知识帮助我做出了决定，避免了我将时间浪费在主流市场上。

### 理解风险

###  识别风险
